### 你对加班怎么看

1、标准版：

如果工作需要，我可以加班。       
因为我刚毕业（或孩子大，或一个人等），时间和精力也比较充裕，      
可以全身心的投入工作。     
同时，我也会提高工作效率，尽可能减少不必要的加班。       
这可以说是回答面试官的最基础的版本，愿意加班，不谈条件，同时避免因个人原因导致加班。      

2、主动版：

我认为每一件工 作都有固定时限，为了不影响进度，不需要等主管开口，自己最清楚是否有加班的必要，但是我会最大限度地避免这类加班的发生，因为这是没有效率的表现。      
同时，我也想强调一点，作为一名员工，对公司要求的加班或是临时机动的项目我会全力配合做好。        
这个积极主动版的加班回复，一般老板都会很高兴。完全的自动自发，展现以工作为中心的工作观。        

3、条件版：

如果真是非完成不可的工作，那我就会加班。        
我认为，休假日也不一定就该不闻不问地休息。       
连休假日都需要加班的话，说明所从事的工作一定是相当充实的。       
只要是有意义的工作，与其昏昏然地享受休假，不如高高兴兴地来加班。        
这其实是潜在告诉领导，只要非完成不可的，有意义的才会考虑加班。     
不接受随意加班，通常如果这个公司正规的话，会接受这样的员工，如果有加班文化的话，基本上就不考虑了。       

4、鸡贼版：

加班但以后可以得到调休，所以，我觉得不会有什么问题。      
个人的时间固然重要，但由于工作需要，当然也会出现不得不在休假日上班的情况。       
我觉得只要是自己分内的工作，就算加些班也不会有人抱怨的。        

5、政论版：

对于加班，首先有班可以加说明我所在的工作单位蒸蒸日上，处在发展并迅速提升的阶段，身处这样一个单位我对未来感到一片光明。     
年轻的我，正是学知识学能力并积累工作阅历的时候，压力和加班虽然有可能让我感到身心疲惫，但是，它们却是熔炼我的火炉，只有韬光养晦，才能百炼成钢！     
这个依靠就是官场老油子的话术方式，对单位的吹捧，完全不表达自己的真实内心，不过如果是行政办公类的，会喜欢这类人才，如果是技术类的这样人会比较浮漂。


### 请自我介绍一下

自我介绍通常是面试里的第一个问题，但是能把这道题答好的人并不多。


1.不要照着简历的内容进行复述

很多人回答这个问题最常见的错误就是复述简历内容，就像在背诵简历一样。  
你想想，如果面试官需要你复述简历内容，他就不需要你来面试了。  
而且简历内容的描述都偏书面话，而面试则是口语环境，需要有更多的故事性。


2.内容简练，不要长篇大论

作为面试第一题，很多人常常控制不好答题时间，一道题答个5-6分钟，听得面试官昏昏欲睡，不知所云。    
很可能在面试刚开始就留下了不好的印象。

因此，对于这道题，最佳的答题时间是控制在2-3分钟，并且要避免流水账，进行结构化表达。 

3.答案不能一成不变，要根据JD调整

很多人以为面试题的答案应该是一样的，这个观点是非常错误的。   
面试不同的公司、不同的岗位，工作要求也不尽相同，如果只用同样的答案打天下，效果肯定会受影响。

因此，最好的方式是根据不同的JD进行关键词提取，然后根据关键词去编写答案，让面试官感觉到你过往的经历与现在的岗位非常匹配。


### 你还有什么问题想问我吗

每当面试接近尾声，或者面试官对你的工作能力基本已经了解之后，都会对你提出这个问题，这时候，你心里也许会犯嘀咕，该问什么呢？

求职是双向选择的过程，提问是一个了解企业的很好契机，想要对企业有更深入的了解的，不要浪费了这个宝贵的机会。   
而且通过这个环节，面试官也考察面试者对加入公司的意愿有多大。

一些有经验的人会抓住这个机会，趁此好好表现自己，但很多没经验的人，会觉得什么都不应该问，        
本能的回答说：“没有其它问题了。”这个时候说“没问题”，会让面试官觉得你对于这个职位没什么兴趣，       
并且觉得你是一个没有想法的人，就会给你贴上否定的标签。     
所以，一定要提问一些在网上搜索不到的，与自己的工作相关的内容。针对不同的人给你面试，这个提问的方法也要不一样。


1.HR面

可以通过提问了解公司背景和职业发展状况，例如进入公司之后有无培训、考核机制是怎样的，不要一上来就问薪资福利等问题，也不要问超出应聘岗位的问题。


2.业务部门面

如果给你面试的是业务部门，可能未来这个面试官就是你的直属上司， 
那么，你可以问的问题有： 你的工作团队的情况，入职前需要做的工作准备，除了面试官介绍的内容外， 
平时自己还需要负责什么工作等等，通过这个问题，你既可以了解到这份工作的详细内容，    
也让面试官感受到你想加入公司、想做好这份工作的心意，自然会对你的面试加分。


3.BOSS面

如果面试官是BOSS，那你可以提问公司业务与战略的未来发展，听听他对公司的计划，不仅显得有技术含量，也可以显出你关注公司整体和未来的发展。

大家在接受到面试邀请后，一定要好好准备面试，不要浪费掉机会！




### 说一下你的优点和缺点吧

这个问题看似简单，但其实是风险很高的“送命题”。

HR想知道候选人有什么优点，根据这些优点看看是否足够满足岗位， 对于岗位是否是加分的，     
而了解缺点也是同样的道理，了解候选人的缺点，根据这些缺点，看看候选人是不是不适合当前的岗位，或者缺点对于当前岗位是有致命缺陷的。        

在回答这样的问题时，面试者要注意结合所面试的岗位来进行回答，比如面试市场营销岗位，       
优点就可以说性格开朗，与人沟通能力强等，优点方面可以自由发挥，但一定要实事求是。        

而至于缺点，不要说自己没有缺点的，人无完人。一根筋的把自己的缺点说出来也是不可取的，      
比如说自己有拖延症、做事不够仔细等，这会让面试官觉得你并不是他们想要的人。       
也别说什么自己过于追求完美这样的话，估计HR都快把这种话听吐了，还会觉得你很假。        

建议说一些与这个职位无关紧要的缺点，例如说自己心肠软、不懂得拒绝，       
面对同事的请求帮助或者要求帮忙分担的时候，不会拒绝，所以在工作中能快速跟同事搞好关系，         
但是适度的拒绝其实对自己有好处，应该以自己的工作为重点。        
或者说一些并不影响这份工作的小缺点，并且说出自己正在如何解决这个问题，目前效果如何。      

### 给我选择你的理由


1.遇到这个问题不要慌，沉着应对

很多人遇到这个问题的时候直接懵逼，在面试现场表现得无比紧张，
常常要么是楞在那里一言不发，要么是不知道该说些什么就东扯西扯说了一堆，面试官根本不知道你想表达什么。

所以，遇到这个问题，第一要义就是要稳住，一定不能慌，不用着急开口，给自己10s的思考再回答。



2.不要想说什么就说什么，照着JD说

面试官问这个问题，是想看你认为自己哪些方面与这个岗位最匹配，      
所以一定不要随意说，说了半天都没打中关键点，      
要根据JD提炼关键词，说JD里有的内容，因为这才是面试官想听的。



3.根据与面试官的沟通，即兴发挥

第二条建议是最稳妥的方法，不过有一种更厉害的方法是根据你和面试官的沟通，        
判断面试官最希望候选人具备哪些能力和特质，然后直击要点，说出他最想要的。        
当然这个难度很大，建议绝大部分人使用第二条的方法。  


### 你的职业规划是什么

参加面试时，候选人经常会被问答自己的职业规划是什么？      
尤其是对于应届生或者准备转变行业和职能的人来说，被问到职业规划的可能性更大。         
建议大家可以从行业、平台、岗位三方面来回答。

1.行业：选择有上升势能并能持续稳定上升的行业

我们常常说，选择比努力更重要，同样的付出，在一个蓬勃发展的朝阳行业和进入一个夕阳行业，     
你的成长和回报是完全不一样的。所以大家可以先说一说自己对行业选择的思考 

2.平台：结合职业发展阶段，选择最适合自己的平台

事业单位和企业，外企和国企、民企，大企业和小企业，没有绝对的好坏，       
但是在一个职场人的不同发展阶段，却会有更适合的选择，同时，根据行业的不同，某些性质的平台可能也会更有优势。       
所以，建议大家结合自己的职业经历，去阐述对于平台选择的思考。      

3.岗位：做一份真正能实现自我价值的工作

对于岗位而言，大家可以结合自己的兴趣、能力以及成就感来进行分析，向面试官讲述清楚为什么自己会选择某个岗位作为未来长期发展的方向。

当这三个问题都说清楚了，最后一句总结就是在某个行业的什么样的平台上做一份什么样的工作，以取得自我价值的实现。




### 上家公司离职的原因是什么

- 问题解析：

此问题指向的是候选人“有没有想清楚要找什么样的工作？”，顺便观察价值取向、团队协同、稳定性、性格等软性素质。

价值取向特指看短期变现还是长期成长再变现，前者实在后者有风险（搏一搏，单车变摩托）；
和同事合不合得来，是否习惯把问题归因于他人；干了很多家，一受点气就走人肯定不行。
应对此类较为尖锐的问题，也能反映出候选人的态度积极性，抗压能力（有些面试官通过连续追问、深挖以作为抗压测试）



- 实在点，离职无外乎几种情况：  

钱没给到位，性价比低；     
晋升/发展受限，没盼头；        
看领导/同事不爽，上下/左右不和；       
公司裁员，不可抗力。      


上述属于下限因素，作为成熟的打工人从成长视角回到这个问题为上策。          
避免陷入地维陷阱，被人看Low了。               
毕竟面试不是菜场挑菜，几斤几钱的嘴皮之争有伤大雅。



- 关键分析：
  
    打工人都要吃饭，钱必须谈，而且要谈得满意。要谈但不着急谈。       
  此问题结合个人职业发展来看，着长远、布大局，回头看职业的各个节点清晰、明确。        
  不单单是在求职的过程中有用，在判断是否选择跳槽的时候更有帮助。最重要的是，能帮助甄选下一份工作是长什么样的。        
  老J 很喜欢张磊的一句话：流水不争先，争的是滔滔不绝。别因眼前的几K 而入了火坑。



- 参考回答：
  上家公司很棒，在XX领域卓有建树。在职期间，        
  我通过大大小小项目打磨了技术、精进了管理技能还对业务上有了认知提升。        
  当前，考虑个人的进一步发展，寻求更大的平台发挥，      
  在专业、管理、业务等维度积累更多实践经验，     
  从而实现自己的职业技术专家/管理小目标（依据个人情况具象描述“小目标”）。
  
### 工作中遇到的最大困难以及解决方法是什么

- 问题解析：
  
  公司招人就是为了解决问题的。      
  有问题就会有困难，没有困难就能解决的问题人人都能干， 体现不出自身的价值。     
  所以，迎难而上是成熟的职场人应有的做派。    
  解决一个困难做个复盘总结，分享出来强化记忆是个人成长“增强飞轮”。     
  面试官考察的就是候选人有没有“飞轮”以及转得如何。
  
- 关键分析：
  
  关注学习迭代能力、决策思路、“逆商”以及复盘能力。


- 参考回答：
  
  参见下一个问题的举例。

### 工作中觉得最有成就感事是什么

- 问题解析：

问题四与问题五偷懒点，可以合并回答。    
困难的事肯定是有挑战的，迎难而上得以解决，自然成就感++。   
当然，有些同学避重就轻，拿生活上的案例“搪塞”也可以，   
前提是足够新颖、有趣，让人眼前一亮（你可真会吹），比如：    
利用技术知识（平台漏洞）一天送100单外卖；    
依托成熟的内容运营（靠颜值）带货日入万元等等    



- 关键分析：

成就感这事因人而异。有人bar（标准）高，有人小确幸。     
此问题主要考察候选人是否契合用人团队的平均标准，也就是，对自己工作中要求高不高。    
（对自己没啥要求的同学，画饼当空气，这队伍还怎么待 哈哈~）     



- 参考回答：

干成了说结果成就，没干成说过程复盘，总有收获。


我在稳定性提升项目中，通过全链路压测，定位链路瓶颈点近10个，涉及库表、编码规范、MQ等中间件各类问题，逐个解决，最终稳定性提升10%。    
过程中，还掌握了JVM调优的技能。   
得到公司突出个人奖。    



作为中台项目的负责人，历时一年将中台进行完整的应用实践。    
公司处于ROI考虑，战略上暂停该项目。   
但对于个人而言，实践了中台的方法论，试错了A场景、B场景。。。   
总结出一套宝贵的经验。帮助我对中台理论有更深入的认知。   
我个人第一次负责近百人的项目工作，在目标管理、资源协调、沟通协作上都有了指数级的提升。   
（大佬们都是从滑铁卢爬出来的，不丢人。）

